=Rise of Her Lady Physician=
=L'ascension de sa dame médecin=
=Episode 19=
=Épisode 19=
=Make Her Pay the Price with Blood!=
=Faites-lui payer le prix du sang !=
Everyone out!
Tout le monde dehors !
I only want
Je veux seulement
Rong Zelan to stay.
Rong Zelan restera.
This...
Ce...
Mother,
Mère,
but Rong Zelan
mais Rong Zelan
made a mistake in the treatment.
a commis une erreur dans le traitement.
It has nothing to do with her.
Cela n'a rien à voir avec elle.
Your Majesty,
Votre Majesté,
perhaps Her Majesty
peut-être Sa Majesté
has heard some rumors.
a entendu quelques rumeurs.
Here's my decree.
Voici mon décret.
Find those
Trouvez ceux-là
who spread rumors
qui répandent des rumeurs
within three days
en trois jours
and execute them all!
et exécutez-les tous !
Aye!
Chance!
Never mind.
Pas grave.
Let them say it.
Laissez-les dire.
They're not wrong.
Ils n'ont pas tort.
Your Majesty.
Votre Majesté.
Do you know an ancient female general
Connaissez-vous une générale de l'Antiquité ?
named Fu Hao?
nommé Fu Hao ?
She fought on the frontiers
Elle a combattu aux frontières
and conducted sacred rites,
et ont célébré des rites sacrés,
yet she fell ill due to childbirth.
Pourtant, elle est tombée malade à cause de son accouchement.
However, her husband King Wu and her son Zu Jia
Cependant, son mari, le roi Wu, et son fils, Zu Jia,
never despised her
Je ne l'ai jamais méprisée
but cast a vessel for her.
mais forgea un vase pour elle.
Even now, the oracle bones bear the words
Même aujourd'hui, les os oraculaires portent ces mots
"Fu Hao Giving Birth to Jia."
"Fu Hao offre son anniversaire à Jia."
This is people's respect for her.
C'est le respect que les gens lui portent.
Your Majesty, you are the same.
Votre Majesté, vous êtes le même.
You've had children
Vous avez eu des enfants
and managed palace affairs.
et gérait les affaires du palais.
You've nurtured such a wise and virtuous emperor.
Vous avez élevé un empereur si sage et si vertueux.
When people speak of you,
Quand les gens parlent de vous,
they will all respect
Ils respecteront tous
and love you.
et je t'aime.
Son,
Fils,
I'm just too old,
Je suis tout simplement trop vieux,
and I'm sorry
et je suis désolé
to have made you worry.
vous avoir inquiété.
Mother, please don't say that.
Maman, s'il te plaît, ne dis pas ça.
You've done so much
Tu as tellement fait
for me and this nation.
pour moi et pour cette nation.
I've seen it with my own eyes
Je l'ai vu de mes propres yeux
and kept it in my heart.
et je l'ai gardé dans mon cœur.
I only wish
Je souhaite seulement
I could share your burdens back then.
J'aurais pu partager vos fardeaux à l'époque.
Mother,
Mère,
from now on,
désormais,
I will do whatever it takes to protect you.
Je ferai tout ce qu'il faut pour te protéger.
I won't allow anyone to upset you again.
Je ne permettrai plus jamais à personne de te contrarier.
Your Majesty.
Votre Majesté.
Everyone comes from the womb of a mother.
Chaque être humain sort du ventre d'une mère.
For the continuation of life,
Pour la perpétuation de la vie,
every mother
chaque mère
has gone through struggles
a traversé des épreuves
and suffered from illnesses.
et souffrait de maladies.
What fault is there
Quel est le problème ?
in being a mother?
en étant mère ?
Why should you be ashamed of this?
Pourquoi devriez-vous en avoir honte ?
Those ignorant rascals
Ces vauriens ignorants
should be ashamed
devrait avoir honte
of joking about illnesses from childbirth.
de plaisanteries sur les maladies liées à l'accouchement.
Forget it.
Oublie ça.
Girl.
Fille.
If it weren't for you,
Sans toi,
I would've been
J'aurais été
too ashamed to live.
Trop honteux pour vivre.
You can not only heal
Vous pouvez non seulement guérir
but say
mais dites
something
quelque chose
so thoughtful.
Quelle délicatesse !
It must've been hard for you.
Ça a dû être difficile pour vous.
Song Lingxiao,
Chanson Lingxiao,
Rong Zelan,
Rong Zelan,
accept rewards.
Accepter les récompenses.
You two worked together
Vous avez travaillé ensemble.
to not only cure my mother
non seulement pour guérir ma mère
but also loosen the knot
mais aussi desserrer le nœud
in her heart.
dans son cœur.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
you will serve in the bureau
vous travaillerez au sein du bureau
as a first-class medical attendant and pharmacist.
en tant qu'infirmier et pharmacien de première classe.
Song Lingxiao, you're
Song Lingxiao, tu es
promoted to First Rank Imperial Attendant
promu au rang de Premier Serviteur Impérial
of Supervision,
de supervision,
with access to the Study.
avec accès à l'étude.
Thank you, Your Majesty,
Merci, Votre Majesté,
Empress Dowager.
Impératrice douairière.
- I'll
- Je vais
certainly try my best
Je ferai certainement de mon mieux.
to repay your grace.
pour vous rendre la pareille.
(Rong Zelan,)
(Rong Zelan,)
(I underestimated you.)
(Je vous ai sous-estimé.)
(You survived again.)
(Vous avez survécu une fois de plus.)
(A Few Days Ago) Today, Her Majesty
(Il y a quelques jours) Aujourd'hui, Sa Majesté
dismissed everyone,
congédié tout le monde,
and the incense in the room
et l'encens dans la pièce
was more intense than usual.
était plus intense que d'habitude.
When Rong Zelan took the pulse, she requested to be alone,
Lorsque Rong Zelan a pris le pouls, elle a demandé à être seule.
and Her Majesty actually agreed.
et Sa Majesté a effectivement donné son accord.
In the deep palace,
Dans le palais profond,
if there is any illness
en cas de maladie
that needs to be kept secret,
qui doit rester secret,
it must be a woman's private ailment.
Ce doit être un problème intime féminin.
That incense
Cet encens
is probably to cover up the smell.
C'est probablement pour masquer l'odeur.
Rong Zelan, well done.
Rong Zelan, bravo.
Spread rumors about Her Majesty's illness
Répandre des rumeurs sur la maladie de Sa Majesté
throughout the palace.
dans tout le palais.
Remember,
Souviens-toi,
the bigger the commotion, the better.
Plus le tumulte est important, mieux c'est.
Aye.
Chance.
Lord Feng, your hands
Seigneur Feng, vos mains
are steadier than before.
sont plus stables qu'auparavant.
Your Grace is of noble status.
Votre Grâce est d'un rang noble.
I'll
Je vais
certainly spare no effort.
Il ne ménagera certainement aucun effort.
Rong Zelan
Rong Zelan
has escaped death several times,
a échappé à la mort à plusieurs reprises,
and now
et maintenant
she's gained the favor of Her Majesty.
Elle a gagné les faveurs de Sa Majesté.
I'm afraid
Je crains
she might ruin your plan.
Elle pourrait ruiner votre plan.
Why should we fear?
Pourquoi devrions-nous avoir peur ?
She wants to climb higher,
Elle veut aller plus haut,
so let's lend her a helping hand.
Alors, tendons-lui la main.
First Princess Consort is about to give birth.
La première princesse consort est sur le point d'accoucher.
This is the perfect opportunity.
C'est l'occasion idéale.
Your Grace, you mean...
Votre Grâce, vous voulez dire...
Use obstructed labor
Utilisation du travail obstrué
to get rid of her.
pour se débarrasser d'elle.
She'll find out sooner or later
Elle le découvrira tôt ou tard.
that I'm the one who caused her mother's death.
que c'est moi qui ai causé la mort de sa mère.
She'll definitely seek revenge.
Elle cherchera assurément à se venger.
Now she's clinging to Her Majesty
Maintenant, elle s'accroche à Sa Majesté.
because she needs more support.
parce qu'elle a besoin de plus de soutien.
She wants to climb higher,
Elle veut aller plus haut,
and the royal bloodline will be her best ladder.
et son sang royal sera son meilleur atout.
Once she gets involved in the childbirth matter,
Une fois qu'elle s'implique dans la question de l'accouchement,
find a way to cause
trouver un moyen de provoquer
problems with the fetus.
problèmes avec le fœtus.
In this way,
De cette façon,
we can not only cut off the bloodline of the First Prince
Nous pouvons non seulement couper la lignée du Premier Prince
but also remove a major threat.
mais aussi éliminer une menace majeure.
Brilliant plan, Your Grace.
Plan brillant, Votre Grâce.
Please rest assured.
Soyez rassuré.
I'll certainly handle it well for you.
Je m'en occuperai très bien pour vous.
For the future
Pour l'avenir
of Your Grace and the Second Prince,
de Votre Grâce et du Second Prince,
I'm willing
Je suis prêt
to do anything.
faire quoi que ce soit.
Greetings, Your Grace.
Salutations, Votre Grâce.
Don't be polite.
Ne soyez pas poli.
Have a seat.
Prenez place.
You must be wondering
Vous devez vous poser la question
why I summoned you here today.
Voici pourquoi je vous ai convoqué ici aujourd'hui.
Yes.
Oui.
Your Grace, you'd wanted to expel me from the palace.
Votre Grâce, vous vouliez m'expulser du palais.
I thought you disliked me.
Je croyais que vous ne m'aimiez pas.
However, when my life was at risk,
Cependant, lorsque ma vie était en danger,
you pleaded for me.
Tu as plaidé ma cause.
I've been so puzzled.
J'étais tellement perplexe.
Everyone out.
Tout le monde dehors.
Zelan.
Comment.
Your mother and I
Ta mère et moi
were once close friends.
étaient autrefois des amis proches.
That day, in Her Majesty's room,
Ce jour-là, dans la chambre de Sa Majesté,
I learned about your identity
J'ai appris votre identité
and was very surprised.
et fut très surpris.
I knew you didn't enter the palace
Je savais que tu n'étais pas entré dans le palais
just to become a medical attendant.
juste pour devenir aide-soignant.
However, everything is
Cependant, tout est
complicated in the palace.
Des complications au palais.
One mistake,
Une erreur,
and you'll fall into the abyss.
et vous tomberez dans l'abîme.
I don't want you to end up like your mother.
Je ne veux pas que tu finisses comme ta mère.
I've failed her already.
Je l'ai déjà déçue.
I cannot let anything happen
Je ne peux rien laisser se produire
to her only child!
à son enfant unique !
That's why I've tried to expel you many times.
C'est pourquoi j'ai essayé de vous expulser à plusieurs reprises.
Your Grace,
Votre Grâce,
do you know something about my mother?
Connaissez-vous quelque chose à propos de ma mère ?
Could you tell me
Pourriez-vous me dire
the cause of her death?
La cause de son décès ?
Back then,
À cette époque,
I got pregnant soon
Je suis tombée enceinte bientôt
after coming here.
après être venu ici.
Your mother often came to the palace to visit me.
Votre mère venait souvent me rendre visite au palais.
Later,
Plus tard,
Consort Ning feared that I'd give birth to a prince
La concubine Ning craignait que je donne naissance à un prince
and threaten her position,
et menacer sa position,
so she devised a scheme
Elle a donc mis au point un stratagème.
to get rid of the baby.
se débarrasser du bébé.
Your mother saw through the plot
Ta mère a percé le complot à jour.
and saved me.
et m'a sauvé.
However,
Cependant,
she offended Consort Ning because of this.
Elle a offensé la Consort Ning à cause de cela.
That's why
C'est pourquoi
she was framed and died unjustly!
Elle a été piégée et est morte injustement !
It's her.
C'est elle.
I'll definitely find the evidence
Je trouverai assurément les preuves.
and make her pay the price
et la faire payer le prix
with blood!
avec du sang !
Zelan!
Comment!
Consort Ning holds overwhelming power in the palace,
La concubine Ning détient un pouvoir écrasant au palais.
and her father
et son père
is the Guardian Grand General
est le Grand Général Gardien
who controls the army.
qui contrôle l'armée.
Now you're only a medical attendant.
Vous n'êtes plus qu'un aide-soignant.
How's it possible to overturn the case?
Comment est-il possible de renverser le jugement ?
I'm afraid
Je crains
you'd only die in vain.
Vous mourriez en vain.
Zelan.
Comment.
Promise me.
Promets-le-moi.
Leave the palace right away.
Quittez le palais immédiatement.
Your mother
Ta mère
wouldn't want you to take risks.
Je ne voudrais pas que tu prennes des risques.
She'd only want you to live
Elle voudrait seulement que tu vives.
a peaceful life.
une vie paisible.
Your Grace,
Votre Grâce,
I can't leave.
Je ne peux pas partir.
As a medical attendant,
En tant qu'aide-soignant,
I'm even more aware
J'en suis encore plus conscient
of the injustice my mother
de l'injustice de ma mère
suffered in the medical field.
ont subi des souffrances dans le domaine médical.
I must find evidence
Je dois trouver des preuves
to expose the crimes of Consort Ning
pour exposer les crimes de la Consort Ning
and clear my mother's name.
et laver l'honneur de ma mère.
I'll also become a medical officer
Je deviendrai également médecin
to break the prejudice that women can't practice medicine.
briser le préjugé selon lequel les femmes ne peuvent pas pratiquer la médecine.
This is
C'est
the best proof for my mother.
la meilleure preuve pour ma mère.
Attendant Rong.
Préposé Rong.
Lord Song.
Chant du Seigneur.
Looking for Minister Wu?
Vous cherchez le ministre Wu ?
Minister Wu caught a cold
Le ministre Wu a attrapé un rhume.
and just went back.
et il est simplement rentré.
I'm here to see you.
Je suis là pour vous voir.
Me?
Moi?
Yes.
Oui.
What do you need?
De quoi avez-vous besoin?
Since the first time we met,
Depuis notre première rencontre,
I've had a feeling
J'ai eu un pressentiment
that you're not
que vous n'êtes pas
a simple medical attendant.
un simple infirmier.
Not long ago, I happened to overhear
Il n'y a pas si longtemps, j'ai entendu par hasard une conversation
the conversation between you and Consort Rou
la conversation entre vous et le Consort Rou
and learned why you entered the palace
et vous avez appris pourquoi vous êtes entré dans le palais
and
et
who the enemy is.
Qui est l'ennemi ?
You eavesdropped?
Vous avez écouté aux portes ?
- I... - Are you going to
- Je... - Tu vas
report me to Consort Ning?
Me dénoncer à la Consort Ning ?
I'm here to
Je suis ici pour
seek cooperation.
rechercher la coopération.
I already know
Je sais déjà
your true purpose.
Votre véritable raison d'être.
To show my sincerity,
Pour témoigner de ma sincérité,
I'll also tell you
Je vous dirai aussi
the truth.
la vérité.
I'm the son of the First Princess and Marquis Xuanping.
Je suis le fils de la Première Princesse et du Marquis Xuanping.
I joined the bureau to investigate
J'ai intégré le bureau pour enquêter
the successive deaths of the imperial children.
les morts successives des enfants impériaux.
Go ahead.
Poursuivre.
Rong Zelan.
Rong Zelan.
I'm a princess's son.
Je suis le fils d'une princesse.
Aren't you even surprised?
Cela ne vous surprend même pas ?
Get to the point.
Allez droit au but.
Okay.
D'accord.
The point is,
Le fait est que,
based on my investigation these days,
d'après mon enquête de ces derniers jours,
I suspect that Consort Ning
Je soupçonne que la Consort Ning
is the mastermind behind this.
est le cerveau derrière tout ça.
Now that we share the same goal,
Maintenant que nous partageons le même objectif,
rather than fighting alone,
plutôt que de combattre seul,
we should work together.
Nous devrions travailler ensemble.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
Okay.
D'accord.
Glad to work with you.
Ravi de travailler avec vous.
I thought you'd refuse me.
Je pensais que tu me refuserais.
Lord Song.
Chant du Seigneur.
Greetings, Grandmother.
Salutations, grand-mère.
(First Princess Consort) Get up.
(Première princesse consort) Levez-vous.
You're pregnant.
Vous êtes enceinte.
No need for courtesy.
Pas besoin de courtoisie.
Come here and sit down.
Viens ici et assieds-toi.
Talk with me.
Parlez-moi.
Well,
Bien,
I'm trapped here all day,
Je suis coincé ici toute la journée,
feeling so restless.
Je me sens si agité.
Grandmother,
Grand-mère,
seeing you in such good spirits,
te voir de si bonne humeur,
I feel
Je me sens
so delighted.
tellement ravie.
You look a bit pale today.
Tu as l'air un peu pâle aujourd'hui.
Are you
Es-tu
feeling unwell?
Vous ne vous sentez pas bien ?
I'll summon the physician over
Je vais appeler le médecin.
to take your pulse.
prendre votre pouls.
Grandmother.
Grand-mère.
It's just that
C'est juste que
I've been a bit tired lately.
J'ai été un peu fatigué ces derniers temps.
It's nothing serious.
Ce n'est rien de grave.
I only need to rest for a few days.
Je n'ai besoin que de me reposer quelques jours.
(Her Highness seems to have a hidden illness.)
(Son Altesse semble souffrir d'une maladie cachée.)
(This is a rare opportunity.)
(C'est une occasion rare.)
(I have to cure more women in the palace)
(Je dois soigner plus de femmes au palais)
(to show people)
(pour montrer aux gens)
(that female physicians are necessary in the palace.)
(que des femmes médecins sont nécessaires au palais.)
Your Majesty,
Votre Majesté,
I wonder if I can check on Her Highness.
Je me demande si je peux prendre des nouvelles de Son Altesse.
Attendant Rong
Préposé Rong
has been taking care of me,
a pris soin de moi,
and I'm much better now.
Et je vais beaucoup mieux maintenant.
Let her check on you as well.
Laissez-la aussi prendre de vos nouvelles.
Your Highness,
Votre Altesse,
don't be nervous.
Ne soyez pas nerveux.
Prepare the medicine according to
Préparer le médicament selon
this prescription every day.
cette ordonnance tous les jours.
It can replenish energy and blood.
Il permet de reconstituer l'énergie et le sang.
Aye.
Chance.
Your Highness,
Votre Altesse,
if someone sends novel food or items,
si quelqu'un envoie des aliments ou des objets nouveaux,
examine them carefully before using.
Examinez-les attentivement avant utilisation.
After all, there are too many people in the palace,
Après tout, il y a trop de monde au palais,
and gifts may come from all kinds of sources.
et les cadeaux peuvent provenir de toutes sortes de sources.
It's possible
C'est possible
that something inappropriate might be mixed among them.
qu'une substance inappropriée puisse se mêler à eux.
Thank you, Attendant Rong.
Merci, agent Rong.
I'll be careful.
Je ferai attention.
Your Highness, no need to thank me.
Votre Altesse, inutile de me remercier.
This is my duty.
C'est mon devoir.
Then I shall take my leave.
Je vais donc vous quitter.
Lord Song,
Chant du Seigneur,
why are you here?
Pourquoi êtes-vous ici ?
I came to take Her Majesty's peace pulse.
Je suis venu prendre le pouls de la paix de Sa Majesté.
Can you do that?
Pouvez-vous faire cela ?
Maybe I can.
Peut-être que je peux.
(Maybe I should change)
(Peut-être devrais-je changer)
(the prescription)
(l'ordonnance)
(for Her Highness's illness.)
(en raison de la maladie de Son Altesse.)
Something's wrong!
Il y a un problème !
Premature childbirth!
Accouchement prématuré !
It is critical!
C'est crucial !
The Eastern Palace urgently summoned everyone from the bureau!
Le Palais de l'Est a convoqué d'urgence tout le personnel du bureau !
(Oh, no!)
(Oh non!)
(I knew it.)
(Je le savais.)